안녕하십니까 맥모닝 상담소 있니다 아
캐톨릭 영성심리 상담소장 홍성남
신부님 나가겠습니다 신부님
안녕하세요세요네 그 신부님이 얼마
전까지 왜 강화도 수도원에 다
오셨잖아요네 그런데 이제 그 강화도
수도원에 대해서 우리 맹모님 보시는
분들이 가끔가다 궁금해하시더라고요
근데
이 수도원 이름이 참 그 어렵습니다
예수의 성모 관상 동세 수도원 예네
그런데
그 신부님이 수도원이 수도원 가시는
거는 다른 일을 하시기 위해서
준비 뭐 피정도 들어가고 뭐 작업도
하고 겸사겸사 들어가는데 그 그
수도원장이 제 친구예요 그러시죠
중학생 때부터 친구였고 그 친구는
중학생 때부터 수도자가 되기를
꿈꿨어요 굉장히 오래된 예 결국
본당신부 하면서도 계속 수돈 꿈을
꾸더니 실제로 강화도에가 수동을
만들어서음 근데 그 친구는 그거 만들
고생했는데 혜택은 제가 제일 많이
보는 거 같아 그러니까 별장 주인보다
별장 주인을 친구로 듣 사람이 좋은
말요 맞아 거기
들어가서 일단은 저는 이렇게 상담소에
있으면은 출퇴근 하면서 시간 다
뺏기고 피곤하니까 또 이렇게 금방
작업을 못 하고 어 여러 가지로 이제
핸디캡이 있어서 일을 진행을 못
하는데 스도 들어가면은 새벽부터
밤까지음 그냥 하루 종일 그냥 작업만
하는 거예요 스님들은 바빠서 얼굴도
못 봐 아네네 예 근데 거기가 봉쇄
스도 원이에요 반봉
어 봉쇄 수녀님들이 한 분 활동
수녀님들도 한 열분 아네네 반반씩 해
놨죠 근데 이제 신부님이 가끔
페이스북에 이제 사진을 올리셔요 그
수도원에서 이제 작업하시는 사진을
올리시는데 진짜 신부님은 정말 능력이
탁월하십니다 어디든 가서 쓰레 통을
만드시는 그런 놀라운 능력이
있으세요 스님들이 보시면 아주 기겁을
하실 거 같아요 아니 근데 수녀님들이
좋아해요 예 남겨놓고 오는게 많거든요
아 남겨놓고 오는게 아 그런데 아니
얼마나 많은 자료들을 가지고 가셨길래
그렇게 쑥대밭을 만드세요 어 제가 꽤
오랫동안 어 계속해서 심리학 책을
보면은 거기서 좋은 거를 발치해서
거기다 다시 이제 줄을
달았어요 그 이런 이런 이제
노트에다가 줄을 달았는데
그게 박스로 사
박스로 꽤 됐죠 수 박스 됐는데
그거를 그 수도원에 들어갈 때마다
이제 박스를 줄이고 있는 중 아 그
지금
박스가 열 개로 줄었어요 줄은게 열
박스 주는게 열박스 예 그게 다 이제
강의 대본 유튜브 대본 그런 것들이죠
그래 저한테는 그게 쓰레기가 아니라
저한테
재산이든 저 공부하고 노력했던 그
결과물인데 이제는 들어가면은 이제 그
내용물들을 내용 별로 분류를 해요
그래 가지고 그렇게 보 예 그 남들이
보면은 왜 어질러 났냐 그랬는데 저는
그 정기 다 끝난 거거든요 예 그래
다 해
놓고 다시 이제
확인하고 그리고 못 쓰는 내용들은
이제 쓰레기통에 버리는데음 그게
쓰레기통으로 세통 나오더 옵니까
종이만 쳤는데
예 한
세통 그리고 저는 떠났는데 나중에
선생님들이 그러더라고요 그
쓰레기통에서 나온 거를 펼쳐 가지고
자기들
공부한다고 놀라우시죠
아유 근데 거기 또 신부님 오시기를
기다리는 강아지가 있잖아 아 예 그
강아지 이름이 까칠 있데
응음 수녀님들은 대림이 불러요 대림
때 들어왔대 아네네네 네
유기견인데네 어 아파트에서 키우던 개
같아요 뭐 여기 목 그 소리 못
지르게 아네네네 그걸 중성 수술이라고
하나요 수 상대 제거 수술이 예예
수술하고 그 굉장히 고급스러운 개인
거예요 사에도 상관 안 먹고 잘런 어
그리고 이렇게 좀 어 겁도 많고
그랬는데 제가 거기를 갈 때마다
아이가 변해 있는
거예요음 지금 거의 걔도 나이가
꽤됐는데 아직도 점프하고 산에서
뛰어다음 근데 그 변해 있다는 것이
어떤 뭐 더 친화적으로 아니면 더
활발하게 어 굉장히
당당해졌다 집을 알아요네네네 터도
부리고 그래서 저는 그 강아지 보면서
물증 환자들이 강아지를 좀 본받으면
좋겠다 처음에는 이제 주인이 자기를
버렸다고 생각해서 굉장히 우울한
음 자기 스스로 거기를 자기 관할로
만들 영토로
만들더라고요네 그래서 어 굉장히
자존감이 강한 강 아지네 근데 그만큼
수녀님들이
사랑해줘 그런 거 하니까요 예 그리고
저도 가면은 하루에 한 번은 드라이브
시켜줘요 아니 글쎄요 신부님 옆자리
아주 당당하게 앉아서 이렇게 바람
바람 세고 있더 자기 자리가 있고 그
바깥을 내다보는데 거을 었네요 아네
네네네 끝까지
바람세고음 그래서 참 전에 주인이
굉장히 이쁘게 키운 개인 거예요 아니
그래서 요새 휴가처리 끝나가면서 좀
걱정됩니다 또 얼만큼 많이
버리고 가는지 아 그 강화도의 이제
수돗 밑에 낚시터가 있는데 거기다
그렇게 많이 버리 참 예 그래서
강화도에 또 그런 개들만 모아 가지고
키우는 또 분들이 계시다
네 만약에 너무 인간들이 자신의
감정만을 위해서 자기가 외로울 때는
길렀다가 뭐 조금 괜찮아지 버리지만
그러지 않았으면 좋겠어요 아무데나
버리지 마시고 걔들도 살아야
되니까음 차라리 이렇게 좀 개를 키울
만한 그런 것이다가 버려 줬으면
좋겠다 아이고
그죠 자 오늘도 여러분의 사연을
봤습니다 저희가 화면에 나타나는
주소로 보내주시면 저희가 또
신부님 의견도 듣고 여러분의 또
댓글로도 여러 가지 도움이 될 만한
내용이 많이 있습니다 아 저는 대학때
영세를 했지만 제대로된 신앙생활을
하지 않았습니다 신자가 아닌 남편하고
결혼하고 아들 둘을 낳았어요 아이들을
영세를 받게 했지만 제가 열심한 신자
아니었던지라 아이들은 신앙을
몰랐습니다 그러다 서울로 이사온 후
저는 학원을 차렸습니다 큰아이가
중학교에 입학하면서 붙어
있죠 저는 어렸을 때 엄마가 죽을까
봐 두려워하며 어린 시절을 보냈습니다
누가 시킨 것도 아닌데 스스로 제가
잘못한 것을 반성하고 엄마 아빠한테
효녀가 되고
싶었지만 두 분은 정말 맞지 않는
분이었습니다 그래서 저는
공부로
피했지 아이들을 사랑으로 키우지는
못했습니다 위선으로 제 잣대로
아이들을 키웠습니다 그런데
큰아이가 한 달 전에 자살을 했습니다
아이가 대학원 공부로 힘들어 하는
것도 또 여자 친구랑 헤어져서 얼마나
힘드냐고 물어본 적도 없습니다
그죠 어 야식 먹지 말아라 부지런히
살아라 엄마 힘들다 이런 얘기만
했습니다 아이가 자살을 하고 나니
아이가 연에서 얼마나 고통스러울까
두렵습니다 제가 아들을 위해서 무엇을
해야 할까요 매일 새벽 미사에 나가서
연미사를 넣는 거 말고 제가 할 수
있는 일이 뭐가 있을까요 어리석고
교만한 어미가 이제야 제 죄를
압니다 아 정말 참 어려운 얘기
주셨어 그 가족 중에 누군가가 자살을
하면 그 집안이 아고 풍지박산이
되죠네음 그 그 가족들이 다 그 죽은
사람에 대해서 죄책감을
다대음 나 때문에 저 사람이 죽었을
거다라고
생각하고 저도 이제
자살한 어 그런
가정집 분들을 몇 번 상담을
했는데네 한결같이 이 내가 못해 준
것만 떠오른다는 거예요 잘못한 거 예
잘못한 것만 근데 어 일단은 제가
자미 님 이야기를 들으면서 왜 아들이
연옥에 갔을 거라고
생각하는지 어 왜 구원을 못 받았을
거라고 생각하는지 모르겠는데 물론
가톨릭교회에서 자살은 이제 그
금기시하는 거는
맞지만 그런데 보통은 그 자살하는
사람들이
자살 시도했다가 다시 살아나는
사람들이 거의 공통적으로 이야기하는
것이 자살하려고 다리에서 뛰어내렸는데
그 짧은 순간에 자기 온 생애가
다지나가네네네 그래서
뛰어내리면서 자기가 잘못했다고 회개를
했다는 거예요네 그 짧은 시간에
그렇죠 그 짧은 시간에 하나로마 같이
쫙 지나간다는 거죠 저는 그것이
하나님이 사람들에게 주신 은총이
아닌가 음 마지막 순간에 회개할
기회를 주시는게 아닌가는 생 들어서
자살한
사람들이 심약해서 자살한 사람들 같은
경우에 권을 못 받는다는 얘기는
틀렸다라고
생각하고요
그리고 교회에서는 어 멘탈이 약한
사람들 물증이나 불안증이 심해서
자살한 경우는 예외로 봐요 정신질환이
있는 아 그이 들 같은 경우에도
우울증이 있었던 거 같아요네네네
근데이 우울증이
심하면음 그 한참 같은게 들어요 저도
이제 몸이 굉장히 아팠을 때 그런
경험을 했는데 몸이 너무
아프니까 살고 싶은 생각이 없더라고요
근데 옆에 누가 와서 뛰어내리라는
거예요음 저 제방이 6층인데 거기서
뛰어내려 라고 누가 와서 얘기를 하는
거예요 뛰어내리면 깨끗해 다 없어저
고통도 없어라고 그거 얘기하는데 깜짝
놀렸어요음 그때 낮 시간이었는데도 그
이게 뭐지 그러니까 그때 제가 경험한
걸로 아 이게 자살하는 사람들 옆에는
유혹자가
오는구나 사탄이라게 이런 것들이구요
사람의 마음을 어 흔들어대는 소리들이
있는데음 음 그 중에서 제일 사악한
것이 죽음은 다 끝나 그 그 소리라는
것이죠 그걸 이제 영상실에서는 이제
[음악]
유자라이언 유혹자 거죠 그 예수님이
어 공생활 하면서 막 그 핍진 있는
상태에서 몸과 마음이 다 탈진된
상태에서 자살 충동을 느꼈다는 거예요
근데 그런 충동을 느끼도록 한 것이
유혹자 있다는 거죠 그래서 영성
심리에서 자살은 자기 의지로 하는
것이 아니라 유혹자의 유혹에 빠져서
하는 거다라고 그렇게 개념 짓기도
합니다음
예 멘탈이 약해지면 이 유혹자들이
집요하게 덤벼 들어요 아 다 끝난다고
죽음 다
끝난다고
그래서 아드님 어쨌건 이렇게 일단은
극단적 선택을 한 사람들은 죽는
순간에 다 마음이 회심을 하기
때문에음 구원을 받았으려나
자매님이 연미사를 바치는 것은 물론
아들을 위한 것이기도
하지만은 사람이 죽고 나오면 내가 해
줄 수 있는게 없잖아요 기도밖에 그
응 그 그런 의미에서 연미사를 해
드리는 것은 맞다라고 생각이
되고요에 그리고 가족을 큰한 다음에
남은 가족들이 이제 자책감에 빠지는
거 뭐 자연님 같은 경우에 사랑으로
키우지 못했다음 어 위선적으로 키웠다
뭐 이런 식으로 얘기를 하시는데
그거는 자기가 자기를 비난하는
소리거든요 그렇죠 그렇게 그렇죠 내가
나를
요 아네 그 아들도 잃었는데 엄마마저
울증 걸리게 되면 다른 가족들이 더
힘들어져요 예 그래서 자기 자신을
자책하는 것은
고인한자 안
좋아요음 그냥 아 이제는 뭐 힘든
삶을 끝내고 주님 안에 가서 편안히
주겠지라고 마음을 갖고 기도해 주시는
것이 그것이 더 현명하지 않을까라는
생각이 들고음 아 그리고 극단적인
선택을 하고 싶은 충동에 시달리는
분들께 제가 드리고 싶은 말씀은
아까도 얘기했지만 그 유혹자가
다가와서네 아 죽으면 다 끝나고
유혹을 합니다
그때 걔네들을 쫓아내 쫓아내야 돼 어
어 그거를 그 시체에서 겟 아웃 겟
아웃 요법이 아 겟 아웃
나가 그 소리들은 뿌리가
없어요음 어떤 실체 가 있는 것도
아니고 그냥 와서 이렇게 누가 속삭
있는 소리같이 들리기 때문에음 내가
정신을 차리고 나가 그러면
나가요네 그렇게
쫓아내고음 그리고 어차피 우리는 한
번은 죽어요네 은는 죽으니까 일단은
살 때까지는 살아보고음 인생에서 어떤
결실을 한번 맺어 보자라고 마음
먹을시 필요가 있지 않나 하는 생각을
전해드리고 싶습니다네 그리고 이분이
자신의 정치 건강을 위해서 할 수
있는 일은 무엇일까요 일단은 혼자서
마음 추스리기 어려우니까 상담을
받으시는게 좋죠음네
이거는 약을 먹어도 일시적으로
안정감을 갖는데 생각은 약이 떨어지면
또 올라오거든요 네네 그래서 내가
갖고 있는 생각을 같이 이렇게 공감해
주고 공유해 줄 수 있는 상담가를
찾는 것이 것이 현명한 선택이라고
생각됩니다 그리고 저는 가끔가다 이제
그 각 교구에서 나오는 주보를 보면은
그 도와줄 준비를 하고 계신 분들이
꽤 많이 있더라고요 그 수도원에
계시는 수사님이 수녀님들 또 상담
활동하시는 수님들 또 봉사자들이
있어서음 보시면은 어 꽤 많은
적극적인 도움을 받으실 수가 있지음
그래서 이렇게 혼자서 이렇게 자책을
하고 계시는 거보다는 내기를 내가
속에서 꺼내는 거도 너도 하나의
시작이 될 수 있잖아 근데 이게
그음 자책감에 빠진 분들은 상담서 잘
못
찾아가는게음 자식은 죽었는데 나 혼자
살려고 거기 찾아가야 되나 그런
생각들이 계속 그 이게 계속네 저는
그걸 전부 유혹자 생각하는데음 그
자식이 죽었으니까 너도 죽어라고
유혹하는
소리예요네네네 그 소리가 주는 유혹이
안 빠지면 좋겠다 음 말씀을 드리고
싶습니다네 그 오늘 이야기 정말 쉽지
않게 쉽지 남에게 하기 쉽지 않은
이야기인데 그래도 이런 얘기를 이렇게
써 주심으로써 또 이런 같은 고민
같은 걱정 같은 고통을고 있는 분들에
자연 잘
보내셨습니다네 아 빨리이 저기 신부님
말씀대로 유혹자의 유혹을 끊어
버리시고음 아드님을 위해서 미사
드리시고 기도하시고 이런 생활로
돌아오시기를
바라겠습니다네 지금까지 가톨 영성
심리 상담
소장이신 홍성남신부님 말씀드렸습니다
고맙습니다네 수고하십니다